da gibt es diesen Satz wenn wir gerade
über Industrie sprechen
Richtung Automobilindustrie Anna-Lena
baerbock jedes Verbot ist auch ein
Innovationstreiber erst mal an Jasmin
barek die Frage was geht Ihnen durch den
Kopf wenn sie so ein Satz hören ich
glaube dass diese also dieser Satz wenn
wir schon bei Polarisierung sind und
Wahlkampf den hat sie relativ unüberlegt
gesagt das hat man dem Moment auch
gemerkt der Satz ist in seiner Gänze
natürlich völlig falsch und suggeriert
das völlig falsch also dass sie das
gesagt hat zeigt so ein bisschen dass
sie auch relativ schnell voreilig wird
und dann Sachen so raushaut die halt
wenn man sie sich jetzt vorstellt
internationalen Leben irgendwelche
anderen Regierungschefs problematisch
so komplett falsch oder ist es sozusagen
nur eine andere Perspektive auf die
Frage wie kommst du zu Innovation das
ist ja die entscheidende Frage natürlich
auf einer Metaebene gemeint gewesen aber
man muss ja aufpassen wie man seine
Sprache verwendet in dem Fall war es
einfach falsch sie hat es viel klarer
definieren können dann hätte dieser Satz
auch keine Explosionskraft gehabt ich
würde sagen dass der Satz einfach sehr
ehrlich ist weil ich meine wir haben
doch zum Beispiel Automobilindustrie
gesehen dass wir in den letzten Jahren
schon viele Entwicklungen verschlafen
haben das ist auch ein Thema was man in
Bezug auf China oder auch USA
Industriepolitik auch noch ansprechen
könnte das natürlich am Ende auch die
Verbrennungsmotoren auf den Märkten der
Zukunft die klimaneutral sein werden
nicht die große Perspektive haben und da
ist doch zum Beispiel eine Regelung dass
wir sagen ab 2030 wollen wir zumindest
keine neuen Verbrennungsmotoren mehr
zulassen und bringen diese Diskussions
ins Gespräch auch mit der deutschen
Automobilindustrie ist natürlich ein
Innovationstreiber weil es natürlich
klare Regeln setzt und auch Druck macht
dafür
in neue Antriebstechnologien zu
investieren und darüber auch
nachzudenken da das Kapital
hinzuschieben und genau so war dieser
Satz ja auch gemeint und deswegen ist er
in dieser Form natürlich auch genau
richtig und auch ehrlich gesagt das was
wir brauchen und wir haben ja auch bei
der Automobilindustrie gesehen
dass viele
in den Chefetagen jetzt selber sagen ja
klar das machen wir vor 20 30 und ich
glaube schon
dass diese Debatte natürlich auch ein
Umdenken gerade bei Innovationen und
gerade bei diesen wichtigen Bereich den
wir der deutschen Industrie haben auch
losgetreten hat Punkt und und ist ein
echter Paradigmenwechsel im Zweifel ne
es ist ja eine also ein guter zwei
Denkschulen Herr Merz also die Frage ist
ob du sozusagen über Verbote zu
Innovation kommst oder ob du sagst was
auf wir geben euch einen Rahmen vor und
dann macht ihr das mein Thema mit den
Verbot oder meine Frage in dem
Zusammenhang was passiert wenn wir alles
verbieten und dann hoffen dann wird
schon Innovation geben wer verbietet
wann was wer legt das fest was zu
verbieten ist also wer entscheidet
Daumen hoch Daumen runter das ist doch
der entscheidende Frage gar nicht der
Punkt dass wir alles verbieten wollen
das ist damit ja auch nicht gemeint
sondern wir haben ja einen Dreiklang
also wir wollen investieren in Zukunft
Technologien und dafür auch die
Industrie fördern und eben auch die
Mittel bereitstellen die solche
Investitionen und Innovationen dann eben
auch Kosten und zum anderen wollen wir
natürlich auch Anreize setzen zum
Beispiel mit der co2-bepreisung das
heißt wir wollen das wird oft so
suggeriert wir wollen irgendwie alles
über Verbote regeln das stimmt nicht
sondern wir wollen es mit einem
Dreiklang aus Anreizen durch CO2
Bepreisung Investitionen und eben auch
klareren Rahmenbedingungen und wir sehen
noch dass diese Diskussion auch
gefruchtet hat und man auch sieht dass
die Industrie mittlerweile weiter ist
als die deutsche Bundesregierung die
über diese 2030 Frage gar nicht
diskutieren möchte sehen Sie das so ja
dass die deutsche Autoindustrie weiter
ist also wir haben doch zum Beispiel
gesehen oder steht die deutsche
Autoindustrie möglicherweise an dem
Punkt an dem es irgendwann existenziell
wird bei der Frage über die
Verbrennungsmotoren haben wir schon
gesehen
die Manager von größeren
Automobilherstellern gesagt haben es ist
für uns auch unwirtschaftlich ab 2030
noch neu Verbrenner zuzulassen deswegen
werden wir wahrscheinlich sogar vorher
schon aussteigen und komplett auf andere
Antriebe umgestellt haben worauf ich
hinaus will Herr merzigs ist das nicht
dieses sehr klein kleine deutsche denken
es ging um die Frage hatte sozusagen die
deutsche Autoindustrie ihren Nokia
Moment schon ja sie kennen diesen
berühmten Moment
Nokia feiert das beste Ergebnis seiner
Firmengeschichte in Helsinki und 2008
glaube ich und ein Jahr zuvor stellt er
gewisser Steve Jobs in inkubatino in
Kalifornien so ein kleines Gerät namens
iPhone vorne die Feiern etwas
was du weißt gar nicht dass das Ende
bereits an dem Punkt begonnen hat und
die Fragen für die deutsche
Autoindustrie ist doch und da macht sich
jemand wie Herbert dies zum Beispiel
sorgen
in dem Moment wo ein Auto ein Smartphone
auf Rädern ist ein Device wie man heute
neudeutsch sagt ja ein mobiles Endgerät
spätestens dann entscheidet sich doch
die Frage wo die Reise hingeht und da
sind wir doch so weit zurück also Tesla
ist ja kein Zufall dass Elon Musk dieses
Auto als Software begreift als Prozessor
begreift gleichzeitig Satelliten ins All
schießt google macht das gleiche Apple
Amazon die investieren die genau diese
Dinge weil es um Daten geht wenn es um
selbstfahrendes selbstfahrender Auto
geht um autonomes fahren geht dann
brauchst du Daten aus dem All um dieses
Auto zu steuern und zu lenken ich sehe
keinen deutschen Autokonzern der
Satelliten ins Anschlüsse vor allen
Dingen keinen deutschen Autokonzern der
aufgrund von Verboten innovativ wird
also Elon Musk und Tesla ist doch nicht
das geworden was sie heute sind weil in
Amerika irgendetwas verboten worden ist
sondern im Gegenteil sie haben
Rahmenbedingungen geschaffen sie haben
einen Ökosystem in Silicon Valley was
solche Firmen möglich macht und das
haben wir nicht und und wir sind ja auch
nicht bereit darüber zu reden dass Daten
eine wahre sein können über die man mal
auch Innovationen und auch Wertschöpfung
ermöglicht so und so lange wird das so
betreiben also uns jetzt mal zugespitzt
zu sagen also wie groß ist die Gefahr
dass so große Konzerne großartige
Konzerne auch wie Daimler Volkswagen und
andere dass die irgendwann einfach
blechlieferanten sind die Karosserie
sehr groß und die anderen liefern die
Daten du bist hast die komplette
Abhängigkeit von diesen großen und die
Gefahr wird noch größer wenn das
passiert was die Grünen gerne hätten das
nämlich ab 20 30 der Verbrenner verboten
wird in dem Augenblick wo der Verbrenner
verboten wird hört die Forschung und die
Entwicklung an neuen Motoren und
besseren CO2 Werten auf und nur mal wir
müssen mal Zahlen sagen es fahren zur
Zeit 50 Millionen Verbrenner in
Deutschland über die Straße und 220
Millionen in Europa so jetzt nehmen wir
mal an die Zahl geht jetzt langsam
runter wegen Elektromobilität nicht sehr
schnell aber sie geht runter dann haben
wir 20 30 immer noch 30 Millionen in
Deutschland und noch 150 Millionen
Verbrenner auf der Straße in Europa was
machen wir mit denen eigentlich wie
schaffen wir eigentlich diese Autos CO2
hinzubekommen die for und Entwicklung an
diesen Motoren wir haben die beste
Automobilindustrie der Welt wir haben
die besten Verbrennungsmotoren wir haben
die besten Diesel wir haben die besten
systemsgeschäfte der Zukunft so aber
was ist denn heute was ist denn morgen
ein Auto das wird das genauso sein wie
wie der Tesla ist das ein
Datenverarbeitungssystem mit Rädern
möglicherweise ja nur das ist zurzeit
eine Nische und der Verbrenner wird nach
meiner Einschätzung müssen nicht teilen
aber der wird bei LKWs bei Schiffen bei
Flugzeugen bei vielen anderen Maschinen
weiter notwendig bleiben wir müssen
Verbrenner CO2 neutral herstellen wenn
wir sie verbieten ist die Arbeit in
Deutschland daran beendet und zwar auf
dem höchsten technischen Niveau das auf
der Welt gibt wir stellen Sie dann
einfach ein und überlassen es anderen
wir haben in diesem Land zu viel
verboten wir steigen in diesem Land zu
viel aus wenn wir reden zu wenig Wasser
einsteigen
das ist nicht 16 Jahre CDU sondern es
ist auch aber ist gucken sich mal die
Diskussion über die Canon erklärt
also ich glaube große Teile meiner
Partei bereuen heute dass Sie sich von
dieser Anti atomkraftbewegung dazu haben
bringen lassen zu einem falschen
Zeitpunkt aus der kennen doch jetzt
gerade wieder machen ist wir schauen was
funktioniert nicht was haben wir
irgendwie falsch gemacht und wir haben
doch jetzt die Situation dass wir in
diesem Jahr einen Anstieg an
CO2-Emission hatten den wir seit 1990
nicht mehr hatten und dass wir gerade
die die Klimaziele verfehlen ja das
liegt daran dass in der Vergangenheit zu
wenig getan wurde das gebe ich ihn ja
Recht aber lassen wir uns doch jetzt
darüber sprechen was wir tun müssen um
Klimaneutralität zu erreichen das ist
doch völlig unbestritten und ich finde
es auch erstmal gut dass ich da alle
demokratischen Parteien einig sind dass
wir die Pariser Klimaziele noch
irgendwie erfüllen wollen so aber dann
muss man natürlich auch konkret darüber
sprechen welche Maßnahmen ist dafür
braucht und kann ich immer nur sagen das
funktioniert nicht das funktioniert
nicht das funktioniert
so aber naja nein das haben sie gerade
nicht gedacht und ich meine wenn man
auch einen Blick in das Wahlprogramm der
Union wirft dann ist es ja so dass sie
zum einen auch sagen wir wollen
Innovationen irgendwie herstellen aber
wir finden eigentlich Ordnungsrecht
generell eher gerne live für die
Industrie und auf der anderen Seite
verwehren wir uns auch
gegenüber Investitionen weil wir
eigentlich sagen wir bleiben bei der
Schuldenbremse und der schwarzen Null so
wie sie es stehen und genau damit
verpassen wir den Weg in die Zukunft
weil wir jetzt für unsere Industrie für
den Weg in die Klimaneutralität auch um
das sozial gerecht zu schaffen und um
unseren Wirtschaftsstandort zu erhalten
Geld mobilisieren müssen also da gibt es
eine Studie vom
DGB und vom BDI also vom Bund der
deutschen Industrie ja die gesagt hat
noch vor der corona-krise wir brauchen
dann 450 Milliarden in den nächsten zehn
Jahren für den Weg in die
Klimaneutralität davon habe ich in ihrem
Wahlprogramm überhaupt nichts gelesen
und natürlich müssen wir auch die
erneuerbaren Energien endlich ausbauen
damit wir diesen Weg in der
klimaneutrale Wirtschaft endlich
schaffen habe ich auch nicht viel in
ihrem Wahlprogramm gelesen jetzt
136 Seiten gewesen
wählen wir nicht den einfachen Weg um
und bauen die erneuerbaren Energien
endlich aus da erwarte ich mir konkrete
Antworten gerade wenn sie sagen sie
wollen Klimaneutralität erreichen und
gleichzeitig die Industrien nach vorne
bringen dafür kein Weg dran vorbei die
erneuerbaren Energien endlich auszubauen
ein bisschen über die Automobilindustrie
gesprochen genau und jetzt sprechen wir
über eine ganz andere ganz andere Thema
sprechen nur wir haben es in dieser
Sendung ja auch schon mal in andere
Zusammensetzung gesprochen wir werden
mit Erneuerbaren allein den
Energiebedarf dieser Volkswirtschaft
nicht decken
eine Wissenschaftlerin die wir hier auch
schon mal sitzen gehabt haben
so schnell geht wie in dem von den
Grünen geführten Bundesland
Baden-Württemberg dann dauert es noch
ein paar Jahrzehnt
das zum Beispiel in den Südländern zu
wenig an den Ausschreibungen Beteiligung
da gewesen ist weil einfach von der
Bundesebene viel zu wenig Möglichkeiten
bereitgestellt Farben sind doch das
wissen sie doch da brauchen sie jetzt
auch nicht suggerieren dass das anders
wäre die haben erlebt dass die große
Koalition mit Beteiligung ihrer Partei
den Ausbau der erneuerbaren Energien
massiv zurückgenommen hat was uns wie
gesagt als Industriestandort auch nach
hinten geworfen hat und auch dazu
beigetragen hat dass andere viel zu
wenig ausgebaut haben und ganz konkret
in ihrem Bundesland verhindert jetzt
Armin Laschet durch eine Rücknahme der
Flächen die für Windkraft überhaupt zur
Verfügung gestellt werden können dass es
da weiter ausgebaut werden kann und da
brauchen wir endlich ein Umdenken und da
ist ihre Parteien auch der Bremse immer
ganz kurz weil sie das gerade ansprechen
die schwarz-gelbe Landesregierung in NRW
will bis zum Jahr 2030 insgesamt paar
Zahlen jetzt aber trotzdem mal
interessant sich das auf der Zunge
zergehen zu lassen
10.500 Megawatt Windkraft installieren
Ende 2020 waren aber nur
6.200 in Betrieb und Rainer bringen dass
der Vorsitzende des Landesverbandes
erneuerbarer Energien sagst sagt selbst
wenn wir am Jahresende bei etwas mehr
als 300 Megawatt Zuba landen lassen sich
damals mit die Ziele bis 2030 nicht dem
entferntesten erreichen ja und da muss
man die frage mich frage mich ganz
grundsätzlich auch mit mit Blick auf sie
Frau Schäfer und auch Überblick auf sie
haben wieder möglicherweise ein
grundsätzliches Problem also wird das
Funktionieren der Energiebedarf steigt
in einem in einem wahnsinnigen Ausmaß in
den nächsten Jahrzehnten häuserdämmung
Sanierung und so weiter sind alles
Themen die noch kommen
machen wir uns da was vor Frauenberg sie
haben sich damit auch schon mal
beschäftigt ich finde das dass der
Diskurs einen Ursprung hat und das ist
nämlich Fukushima weil wir da angefangen
haben zwei polarisierenden Seiten diesen
Druck freizugeben das heißt die Union
hat sich dem gebeugt dass der Druck da
war zu sagen okay wir steigen aus der
Atomenergie aus was ich interessant
finde ist auch dass das jetzt langsam in
der Union anfängt so eine Regierung
diese Entscheidung stattfinden doch weil
auch ihr Kollege Herr Kretschmer gestern
auf dem Podium darüber gesprochen hat
dass man das ja eigentlich mal wieder
hochholen könnte und das ist genau das
Problem könnte Kernenergie genau also ob
man das nicht länger laufen lässt weil
das Problem ist eigentlich dass man so
lange sagt okay wir setzen auf
Innovation und es kommt und es kommt
jetzt nicht gekommen und man jetzt
erstens darauf angewiesen ist das auch
in der EU Leute uns das Importieren
können und zweitens das ist ja viel zu
spät ist um jetzt so auszubauen dass wir
sagen okay es hat uns 25 wird es alles
so ein Betrieb sein dass wir nur
erneuerbarer haben weil auch und dann
mit Blick auf eine grüne Land
Regierungsbeteiligung wird es ja auch
nicht passieren direkt dass man zwei 25
davon ausgehen kann
am Sonntag in dem Triel gab es ein wie
ich fand sehr be hilfswerten Moment das
Armin Laschet genau darüber gesprochen
und er setzte an eigentlich irgendwie
lag dann Gedanke in der Luft und
interessieren wie Sie das wahrgenommen
haben wir ganz kurz rein
fakt ist seit 19 seit den 90er Jahren
wissen wir von Weltklima Ereignissen wir
wissen seit Monaten von Fridays for
future die auf der Straße sind das etwas
passieren muss wir sehen
Unwetterkatastrophen überall in der Welt
wir sehen Brände und merken wie das
Klima sich verändert und deshalb ist
nicht erst in dem Moment wo wir selbst
auch mal erwischt sind der Zeitpunkt für
eine politikänderung da die die findet
statt sie findet übrigens in der
falschen Priorität statt wenn das Thema
so wichtig ist wie ich es halte ja war
die Reihenfolge in Deutschland falsch
zuerst aus der Kernenergie auszusteigen
und dann aus der Kohle das ist jetzt
Geschichte aber der Weg war falsch
was sagt er damit und dann hätten wir
als erstes die politische das ist
ich weiß nicht dass du eine Strategie
unabhängig voneinander passiert aber die
Grünen haben auch ein Teil die das
bestimmt jetzt anders sehen würden als
dass man sofort sagt 2020 wenn man sieht
ja was 16 Jahre Unionsregierung gemacht
haben mit den erneuerbaren Energien das
Laschet das jetzt so im Halbsatz
versprobelt sagt zeigt eigentlich dass
das Thema nicht gegessen ist aber er sie
auch nicht schuldig machen möchte
derjenige zu sein der dieses fast wieder
aufmacht und sie machen das fast jetzt
auch vielleicht ist es auch jetzt ihre
aufmerkung genau aber es ist ja jetzt
wieder auf nein ich sag mal so wir sagen
beide dasselbe die Reihenfolge war
falsch und ich komme ja nun auch aus
Nordrhein-Westfalen die haben bis 2017
eine Rot-Grün geführte Landesregierung
hat deren Umweltminister Johannes Remmel
die letzten Braunkohlekraftwerke
genehmigt hat den letzten
braunkohletageabbau genehmigt hat und
die Abholzung des Hambacher Forstes
genehmigt hat das ist 2017 gewesen nicht
1917 sondern 2017 so das heißt gerade
bei vier Jahre zurück so jetzt steuern
wir das ganze um und versuchen das Beste
daraus zu machen aber das ist natürlich
ein hochkomplexer technologischer
Prozess im übrigen die Windenergie in
Deutschland ja wenn die Verfahren sechs
sieben Jahre brauchen bis so eine Anlage
steht ich habe mir vorher in der
vorletzten Woche mal in Husum einen
großen Windpark angesehen das läuft
hervorragend warum läuft so gut weil da
eine Fläche da ist wo viereinhalb
Stunden Betriebs 400.000 Stunden im Jahr
Betriebsdauer für diese Windräder
möglich sind an der Nordseeküste weil da
12 bis 14.000 Kommanditisten alle an
diesen Parks beteiligt sind da läuft das
weitgehend konfliktfrei das ist aber
mittlerweile eine Anlage in einer
Größenordnung die vier Kernkraftwerken
entspricht das ist vernünftig ob ich bei
mir im Sauerland auf jedem Bergrücken
Sonne Windkraftanlage haben will weiß
ich nicht habe wollen sie nicht ich will
sie eigentlich nicht weil es auch
ökonomisch keinen Sinn macht ein zwei
Anlagen dahin zu stellen die lösen das
Problem nämlich nicht wir brauchen große
Parkplatz und dann brauchen wir auch die
Leitungen wir haben die Leitungen aus
dem brauchen wir auch wenn sich bis 2030
ihr Wirtschaftsminister Peter Altmaier
hat ja neulich festgestellt dass wir
dann doch deutlich mehr Strom brauchen
als seine Leute berechnet hat später
Erkenntnis aber sicher richtig wie kann
denn sowas sein eigentlich naja gut die
Berechnungen waren ja alle falsch und
sie erinnern sich auch an eine Sendung
hier wo ich schon mal gesagt habe das
könnte deutlich mehr werden das Doppelte
mindestens sie wussten nein ich habe es
einfach mal ganz einfach mit dem
Taschenrechner versucht auszurechnen wo
unser Energiebedarf entsteht wie kann es
denn sein dass Sie zu Hause auf dem Sofa
auf dem sie auf das real geguckt haben
abends mit ihrem Taschenrechner sitzen
oder vielleicht sogar auf dem Bierdeckel
noch mal nachschauen und sagen irgendwie
lass mal gucken wie viel Strom brauchen
wir eigentlich und kommen dann zu einem
besseren Ergebnis
des Bundeswirtschaftsministers sagen es
hat ja nun auch neue Berechnungen aus
der Industrie gegeben schauen Sie sich
mal an was die chemische Industrie
mittlerweile sagt sie braucht für die
Transformation in die CO2 Neutralität so
viel Strom wie die Gesam die deutsche
Industrie heute so das heißt also da
haben sich ja nun auch in den letzten
Wochen Monaten vielleicht ein zwei
Jahren so die Annahmen auch etwas
geändert und darauf muss doch auch eine
eine Volkswirtschaft und darüber was die
Politik auch reagieren die Frage aber
die entscheidende Frage heißt das sie
halten es nicht für ausgeschlossen dass
wir die Laufzeit der Atomkraftwerke
verlängert darüber spekuliere ich heute
nicht ich bin mir nur mein persönlich in
der Einschätzung sicher dass wir mit dem
Weg in der Energieerzeugung in der
Stromerzeugung den wir zurzeit gehen
nicht auskommen um ausreichend
Elektrizität um ausreichend Strom in
Deutschland zu haben um diese drei
müssen nicht spekulieren aber was
glauben sie
haben also wir werden sehr viele eben
was alles nicht funktionieren
guter Punkt also wir werden natürlich
sehr viel stärker noch auf Importe
angewiesen sein wir importieren ja
ohnehin 70 Prozent unserer premier
Energie also Deutschland ist ja nicht
nie im ist ja nie unabhängig von
Importen gewesen 70 Prozent unserer
Primärenergie muss im aber nochmal wie
lösen wir dieses riesige Energieproblem
der Zukunft um in die Zukunft zu blicken
ist doch die Frage
haben wir wieder unglaublich viel
Kohlekraftwerke angeworfen weil es ein
sehr windarmer Frühling war das mehr als
die Hälfte unserer gesamten Energie kam
wieder aus genau diesen Kohlekraftwerk
ja das wird es auch in Zukunft
keine Speichermöglichkeiten so lange wir
keine gute Wasserstoffe bleiben
Atomkraftwerke länger laufen lassen oder
nicht das ist eine Diskussion die wir
wahrscheinlich im nächsten Jahr bekommen
der will ich nicht vorgreifen das weiß
ich nicht ist doch albern wieso ist das
albern doch offensichtlich der Satz von
Armin Laschet neulich das was sie von
war das Michael Kretschmer den sie
gerade zitiert haben der sächsische
Ministerpräsident okay
sie jetzt auch sie sagen nur den will
ich nicht vorgreifen mich schon klar so
kurz vor der Wahl wollen sie das fast
jetzt nicht aufmachen das war's mit dem
Atommüll aber das ist dass ich die
Überlegungen die Überlegungen gehen bei
für mich persönlich noch ein ganzes
Schritt weiter ich habe das auch
geschrieben ich habe das auch immer
wieder gesagt es gibt mittlerweile die
45 Generation von Kernkraftwerken wir
haben gerade ein großes Patent aus
Deutschland heraus nach Kanada verkauft
da hätte man sogar die alten Brennstäbe
benutzen können wir wären in der Lage
große Teile der Endlagerung zu lösen mit
neuen Kraftwerkstypen das ist aber in
Deutschland kein Thema das zurzeit
konsensfähig ist also mache ich mir da
allenfalls theoretisch Gedanken darüber
sie Wirtschaftsminister
stehen sie vor genau diesen Fragen ich
würde zumindest in einer solchen
Situation der deutschen Öffentlichkeit
mal Szenarien vorlegen und sagen da
stehen wir das sind die Optionen die wir
haben und jetzt müssen wir politische
Entscheidung treffen ich würde versuchen
realistisch einzuschätzen was möglich
ist und was nicht möglich ist und ich
würde vor allem sagen wir hören jetzt
mal endlich auf mit Verboten und reden
mal nur über das was möglich ist und was
wir dann auch politisch wollen wie soll
der Jamaika gehen Frau Schäfer werden
sie das Hören also was ja jetzt hier in
der Luft liegt und das war auch am
Sonntag zu spüren ist doch die Frage
dieses große Tabus sozusagen der
deutschen Politik Atomkraftwerk wer
spricht es als Erster aus ist doch die
Frage also erstmal bei verboten da würde
ich mir wünschen dass dieses de facto
ausbauverbot der Windkraft was von CSU
und CDU in Bayern und in
Nordrhein-Westfalen auf den Weg gebracht
worden ist endlich ad acta gelegt wird
da ist nicht die der die Rücknahme der
ausbauflächen das Problem sondern wie
gesagt die Möglichkeit bei den
Ausschreibeverfahren
mit den geringen Ausbau raten
ganz kurz Frau Schäfer können sie lösen
wie viele neue Windkraftanlagen sind im
letzten Jahr in Baden-Württemberg gebaut
worden unter zehn eigentlich
grünen Ministerpräsidenten geführt wird
aber wie gesagt das Problem ist
Baden-Württemberg hat sich für viel mehr
mit Kraftanlagen in den
ausschreib-regelung die diese
Abstandsregeln vermehrt und damit die
Fläche zurücknimmt für den Ausbau der
Windanlagen aber jetzt ist ja die Frage
was machen wir jetzt damit
in der Luft liegt ist nicht richtig weil
wir doch gesehen haben dass diese
Technologie nicht sicher ist und dass
wir noch Millionen Jahre mit dem Müll zu
tun haben und genau deshalb und es ist
übrigens auch keine Klima neutrale
Technologie wenn man jetzt irgendwelche
neuen Atomkraftwerke baut es ist ganz
andere CO2-Bilanz genau es ist eine
andere
viel
innovativer jetzt das Geld was man für
teure neue Anlagen in der Atomenergie
selbst wenn man das politisch wollte
aufwendet kann man in erneuerbare
Energien stecken und die das Geld würde
da wieder fehlen und ehrlich gesagt ist
es auch vom Aufwand her viel weniger
aufwendigen Windkraftwerk hinzubauen
wenn wir mal die Ausbauziele im
Erneuerbaren Energiegesetz ändern würden
und eben die Planungsprozesse
beschleunigen da sind wir uns glaube ich
einiger März dass das passieren muss und
auch die Bürgerinnen und Bürger vor Ort
mitnehmen zum Beispiel durch
genossenschaftliche Windanlagen und wir
haben noch gar nicht über Solar geredet
Solar ist eben auch ein wichtiger Teil
wo wir eben sagen müssen auf jedes neue
Dach und auf jedes neue sanierte Dach
muss eine Solaranlage drauf damit wir
überhaupt diese Ziele noch erreichen
aber es ist eben mit erneuerbaren
Energien möglich bis 2030 wie auch
mehrere wissenschaftliche Studien
festgestellt haben es ist ambitioniert
aber es ist möglich und deswegen frage
ich warum wir uns jetzt wieder auf diese
Technologien der Vergangenheit
konzentrieren wenn es doch eigentlich
darum gehen müsste da jetzt hinzukommen
und die Investitionen auch dafür
bereitzustellen ist das Wolken
kuckucksheim ist das Bullerbü das wir
uns hier bauen ich finde das Wort
billerbe ja sehr interessant weil es ja
eigentlich doch ein sehr konservatives
Dorf in den astrid-lindgrenze
nein ich finde es interessant dass sie
das Wort ambitioniert benutzen weil ich
mich frage also es ist ja der Punkt das
ist grüne Landesbeteiligung gibt in den
Regierungen ist ein wichtiger Punkt und
auch mit Blick darauf dass wir entweder
die Ampel oder Jamaika bekommen kann ich
mir sehr gut vorstellen dass diese
ambitionierten Ziele selbst sollten die
Grünen damit in die
Koalitionsverhandlungen gehen ja nicht
zu 100 Prozent erfüllt werden und wenn
wir uns auch die Wahlprogramme anschauen
es gibt so eine ganz tolle Kurve die
zeigt wie nah die einzelnen Programme an
dem 1,5 Grad Ziel dran sind und da ist
zum Beispiel die FDP viel weiter weg als
die Union und Sie können sich ja
trotzdem die Ampel vorstellen das heißt
eigentlich ist ja jetzt schon klar dass
die Kompromissbereitschaft da sein muss
und dass wir nicht eine absolute lö zu
bekommen werden das heißt ich glaube
schon ein wenig
Vergangenheitsbewältigung und dann
darauf zu schauen okay wie kann man den
besten Kompromiss aushandeln ist da dazu
gehört aber auch die Frage wie gehen wir
damit um wenn wir Defizite haben wenn
wir mehr importieren müssen und kann man
es auch verantworten dann zu sagen okay
wenn deren der Fall eintrifft dann
müssen wir halt aus Polen importieren
die sowieso schon Angst davor haben dass
das passiert
weil dann ist es ja sowieso
Wirtschaft basiert auf Kohlekraftwerken
das ist dort das Ding also mehr CO2 geht
nicht genau und dann dass man dann sagt
okay da kann man dieses Greenwashing
auch in unserer eigenen Bilanz sagen das
ist nicht unsers wir bauen es weiter aus
das ist schon eine schwierige Frage wo
man aber auch sagen muss die Union hätte
sich durchaus darum kümmern können dass
die dass der Ausbau von erneuerbaren
Energien jetzt viel weiter ist das heißt
da muss man sich einerseits eingestehen
dass man vielleicht bei der Kernkraft zu
schnell war und andererseits in dem
anderen zu langsam so dann ist die
Schuldfrage geklärt wo der eine Druck
kam von da zu schnell und die Union hat
vielleicht auch falsch entschieden das
heißt wir sind trotzdem an dem Punkt wir
haben überhaupt gar keinen Raum mehr für
so eine absolute Lösung es geht gerade
um Kompromisse die Bundesregierung wird
keine absolute Entscheidung treffen die
100%ig erneuerbare Energien ausbaut